Au terme de plusieurs mois d'intenses négociations avec les autorités américaines, BNP Paribas a fini par rendre les armes. La banque française a accepté, lundi 30 juin devant un tribunal de New York, de plaider coupable de deux chefs d'accusation : « falsification de documents commerciaux » et « collusion ». Elle devait suivre la même procédure mardi devant un tribunal fédéral.
BNP Paribas est poursuivie pour avoir facilité des milliards de dollars de transactions avec le Soudan, mais aussi l'Iran et Cuba, enfreignant ainsi l'« International Emergency Economic Powers Act », cette loi fédérale américaine de 1977 qui autorise le président des Etats-Unis à restreindre les relations commerciales avec certains pays.

Pour comprendre le contexte :  Amende BNP, si vous avez raté un épisode

« BNP Paribas a déployé d'énormes efforts pour dissimuler des transactions interdites, brouiller les pistes et tromper les autorités américaines », a déclaré le ministre de la justice américain, Eric Holder, dans un communiqué, ajoutant : « Ces actions représentent une série de manquements à la loi américaine. »

Du fait de l'importance des volumes de transactions incriminés – 190 milliards de dollars (139 milliards d'euros) –, la banque française devra s'acquitter d'une amende de 8,83 milliards de dollars (6,45 milliards d'euros). Lorsqu'on ajoute les frais (143 millions de dollars, soit 104 millions d'euros), le montant total s'élève à 8,9 milliards de dollars (6,5 milliards d'euros). C'est à ce jour la plus forte pénalité jamais infligée à une institution dans ce type d'affaire. BNP Paribas est également la première banque à accepter de plaider coupable pour violation d'embargo. Mardi, la banque s'est voulue rassurante.

MESSAGE DE LA JUSTICE AMÉRICAINE

La sévérité affichée de la sanction est destinée à envoyer un message de la part de la justice américaine : aucune banque n'est désormais à l'abri de poursuites pénales, quand bien même cela la fragiliserait. Il s'agit d'un changement de ton notable par rapport à ces derniers mois, où d'importantes pénalités financières avaient été infligées sans menaces de poursuites criminelles. Crédit Suisse avait essuyé les plâtres de cette nouvelle politique de la part des autorités américaines en étant obligé, il y a six semaines, de plaider coupable elle aussi, pour avoir aidé des milliers de clients fortunés à frauder le fisc américain.

En théorie, le plaider coupable doit mener à la suspension de licence, ce qui équivaut à Wall Street à la peine de mort. C'est pourquoi, ces derniers mois, les régulateurs se sont concertés pour à la fois durcir les sanctions, sans que celles-ci mettent à terre les institutions financières. C'est dans ce contexte que le département des services financiers (DFS) de New York, dirigé par Benjamin Lawsky, a proposé à BNP Paribas une sorte de donnant-donnant : pour pouvoir conserver sa licence, la banque française a été obligé de faire une concession d'importance en acceptant une suspension, pendant un an à partir du 1er janvier 2015, de certaines opérations de compensation en dollar. Elle vise principalement les financements sur les marchés du pétrole et du gaz. Certaines entités situées au siège de BNP Paribas à Paris, ainsi que des bureaux à Genève, Rome, Milan et Singapour sont concernés. Le délai accordé doit permettre au groupe de trouver des établissements concurrents, qui accepteront de se substituer à BNP pour les paiements en dollars.

En outre, M. Lawsky a obtenu gain de cause sur le départ de treize collaborateurs de BNP Paribas. Parmi eux, Georges Chodron de Courcel, l'un des directeurs généraux délégués du groupe, dont le départ avait été annoncé le 12 juin par la banque sans toutefois faire directement faire le lien avec son contentieux aux Etats-Unis. Cependant, aucun employé de la banque n'est poursuivi sur le plan criminel. Au total, ce sont 45 salariés, qui ont été sanctionnés sous diverses formes : résiliation de contrat, baisse de rémunération, rétrogradation ou simple avertissement, selon les documents judiciaires déposés dans le cadre du règlement. « C'est important de se rappeler que ce ne sont pas les banques qui commentent les fautes, ce sont les banquiers », insiste M. Lawsky dans un communiqué. Le rôle central du régulateur bancaire dans cette affaire est recompensé : le DFS devrait toucher 2 milliards de dollars sur les 8,9 milliards de l'amende.

Lire le zoom : Qui sont les « tombeurs » de BNP Paribas ?

« REGRETS » DU DIRECTEUR GÉNÉRAL DE BNP

Les documents judiciaires décrivent des « pratiques systématiques », couvertes par des « dirigeants de haut niveau de la banque ». Plus grave : ces pratiques ont perduré malgré les avertissements répétés en interne et après que la banque ait diligenté un audit. Ainsi, les transactions et leur dissimulation se sont prolongées de 2002 à 2012, alors que la procédure judicaire avait été engagée dès 2007.

Pire : dès août 2005, un responsable de la conformité avec la réglementation mettait en garde le groupe après avoir identifié neuf « banques arabes », « qui ne faisait qu'effectuer des opérations de compensation en dollars pour des banques soudanaises. Cette pratique signifie effectivement que nous contournons l'embargo américain sur les transactions dollars », écrivait-il dans un courriel, joint au dossier.

Le directeur général de BNP Paribas, Jean-Laurent Bonnafé, a exprimé lundi ses « regrets » pour ces « erreurs passées ». La banque a également annoncé qu'elle allait passer une charge exceptionnelle de 5,8 milliards d'euros dans ses comptes du deuxième trimestre 2014, précisant que cette sanction n'aurait « aucune incidence sur sa capacité opérationnelle ou commerciale » à répondre aux besoins de la « quasi-totalité » de ses clients.

Autre annonce : la création, au sein de BNP Paribas, d'un département chargé de s'assurer qu'elle respecte les lois américaines. Cette entité, baptisée « Sécurité financière groupe aux Etats-Unis », sera basée à New York. La banque prévoit également que la totalité de ses flux en dollars sera à terme « traitée et contrôlée » par sa succursale de New York.

Michel Sapin : « L'Europe doit se mobiliser pour l'usage de l'euro » à l'international
Le régulateur bancaire français, l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), a estimé lundi soir que la BNP était capable « d'absorber les conséquences anticipées » grâce à une situation de liquidité et de solvabilité était « tout à fait solide ».

De son côté, le ministre des finances, Michel Sapin, a estimé que l'accord trouvé entre la BNP et les autorités américaines « [préservait] l'avenir » et a rappelé que « d'autres banques européennes » sont également dans le viseur des autorités américaines, sans citer les françaises Société générale et Crédit agricole qui ont ouvert des enquêtes internes.

« L'extraterritorialité des normes américaines, liée à l'utilisation du dollar, doit conduire l'Europe à se mobiliser pour faire progresser l'usage de l'euro comme monnaie d'échange internationale », a insisté le ministre. La BNP a en effet été sanctionnée pour des faits qui ne sont pas illégaux au regard des lois françaises et européennes, mais qui tombent sous le coup du droit américain car les opérations en cause ont été réalisées en dollars.