ANALYSELa banque a accepté la sanction des Etats-Unis pour avoir collaboré avec des pays sous embargo.
On avait beau s’y attendre, le chiffre reste impressionnant. BNP Paribas a été condamné par la justice américaine à payer une amende de près de 8,9 milliards de dollars (6,55 milliards d’euros). L’annonce a été faite il y a quelque minutes par le bureau du procureur de l’Etat de New York. Un avocat de la banque française s’est rendu au tribunal de l’Etat de New York pour plaider coupable du chef d’accusation de falsification de documents commerciaux et de celui de conspiration. L’un des procureurs a déclaré que BNP Paribas était impliquée dans une conspiration «de long terme» et couvrant «plusieurs juridictions», violant les règles d’embargo américaine en facilitant des transactions avec le Soudan, Cuba et l’Iran.
A LIRE AUSSI :BNP Parisbas accepte l'amende amère

«DES ERREURS ONT ÉTÉ COMMISES»
Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général, avait préparé les esprits, vendredi, dans une note interne aux salariés. «Je veux le dire clairement : nous serons sanctionnés lourdement. Parce que des dysfonctionnements sont intervenus et que des erreurs ont été commises», avait prévenu le numéro 2 de BNP Paribas. Les enquêteurs américains ont établi que la banque avait réalisé et dissimulé 30 milliards de dollars de transactions, essentiellement à partir de son bureau de Genève, au profit d’entreprises et d’agences gouvernementales soudanaises concernant des contrats pétroliers. Ce marché étant libellé en dollars et BNP Paribas devant se refinancer auprès de la Federal Reserve à New York, la justice américaine estime que ces transactions sont «passées» par son territoire et devaient respecter la loi fédérale, même si, là où elles étaient effectuées, la banque ne commettait aucune irrégularité : ni la France, ni la Suisse n’avaient mis en place un embargo contre l’Iran, le Soudan ou Cuba à cette période.

Cet «impérialisme du dollar», d’autres banques européennes en ont déjà fait les frais. En 2012, le néerlandais ING avait dû verser une amende de 619 millions de dollars pour avoir initié des transactions en dollars avec des clients libyens, birmans, iraniens et cubains. Mais on est loin des 10 milliards demandés à BNP Paribas. La banque française est sanctionnée plus dûrement que les autres établissements d’abord parce qu’elle a conduit plus d’opération, ensuite parce qu’elle n’a pas stoppé ce business très lucratif alors qu’elle avait été prévenue de son illégalité par les Américains.

«UNE BONNE NOUVELLE POUR NOS CLIENTS»
Pour Bonnafé, l’accord est une «bonne nouvelle pour toutes les équipes et pour nos clients», car cela va «permettre de lever les incertitudes actuelles qui pèsent sur notre groupe». L’amende est loin de mettre la banque en faillite, puisqu’elle représente grosso modo une année de profits, mais elle risque d’entamer son ratio de solvabilité, un baromètre de solidité financière. Et les relations avec certains clients institutionnels pourraient en être affectées. Certains fonds de pension ont pour règle de ne pas investir dans des établissements ayant plaidé coupable devant la justice américaine. C’est la question des relations avec ces clients qui a d’ailleurs fait l’objet de négociations jusqu’à la dernière minute.

En plus de l’amende, BNP Paribas se voit interdire de mener certaines opérations en dollars. Il est prévu une suspension d’un an de ses opérations de «compensation» en dollars pour ses activités de négoce de pétrole et de gaz. Cette sanction devrait prendre effet à partir de janvier 2015. Le temps pour la banque de trouver des solutions de remplacement pour ses clients, c’est-à-dire un autre établissement qui accepte de régler à sa place les paiements en dollars.