8,834 milliards de dollars soit 6,45 milliards d'euros. C'est la pénalité financière la plus lourde jamais infligée par les Etats-Unis à une banque étrangère. BNP Paribas a reconnu lundi avoir violé des embargos américains contre Cuba, l'Iran et le Soudan et accepté de payer cette amende record pour échapper à un procès aux Etats-Unis. 
SUR LE MÊME SUJET
 Affaire BNP-Paribas : son directeur général annonce une «lourde» sanction Affaire BNP-Paribas : son directeur général annonce une «lourde» sanction BNP-Paribas : Washington fait tomber une deuxième tête BNP-Paribas : Washington fait tomber une deuxième tête Affaire BNP-Paribas : Hollande écrit à Obama Affaire BNP-Paribas : Hollande écrit à Obama Amende record : comment la BNP veut rassurer ses clients Amende record : comment la BNP veut rassurer ses clients

Après plusieurs mois de négociations, l'accord amiable entre la première banque française et les autorités américaines a été annoncé lundi. BNP Paribas a accepté de plaider coupable de deux chefs d'accusation et donc de payer l'amende. Le régulateur bancaire français estime que la banque est capable «d'absorber les conséquences anticipées» des sanctions infligées. 

Des transactions douteuses en dollars

BNP Paribas s'est retrouvée dans le collimateur du département de la Justice (DoJ) et du régulateur bancaire de l'État de New York, Benjamin Lawsky, pour des transactions en dollars vers des pays soumis à des sanctions économiques américaines, notamment le Soudan, l'Iran et Cuba entre 2002 et 2009.

L'enquête des autorités américaines a porté sur plus de 100 milliards de dollars de transactions (environ 75 milliards d'euros), pour déterminer ensuite que quelque 30 milliards de dollars (environ 22 milliards) avaient été dissimulés afin de contourner les sanctions. BNP Paribas aurait mené certaines transactions prohibées jusqu'en 2012, selon certaines sources.

BNP a accepté de plaider coupable et de payer l'amende, dont le montant est huit fois supérieur à celui provisionné par le groupe. Au moins 2 milliards de dollars seront versés aux services de Benjamin Lawsky, qui va, en outre, imposer à BNP pour toute l'année 2015 une suspension de ses opérations de «compensation» (règlement) en dollars, nécessaires pour ses activités à l'international.

VIDEO. Ce qui attend BNP Paribas


Cette interdiction sera progressive, BNP ayant des opérations en cours. La banque aura jusqu'au 31 décembre pour trouver une solution de remplacement, à savoir une banque qui accepte de régler pour elle les paiements en dollars, ont précisé les sources. Cette sanction concernerait les activités très lucratives de négoce de pétrole et de gaz, au coeur de l'affaire. 

Un Conseil d'administration extraordinaire de BNP Paribas a approuvé ces sanctions pendant le week-end. «Nous serons sanctionnés lourdement. Parce que des dysfonctionnements sont intervenus et que des erreurs ont été commises», avait prévenu le directeur général, Jean-Laurent Bonnafé, dans une note aux salariés du groupe diffusée vendredi. Mais éviter un procès n'écarte pas tout risque à la banque. Sa reconnaissance de culpabilité l'expose à des demandes de dédommagement de tiers ou à la perte de gros clients institutionnels.

Les négociations sur le traité transatlantique en toile de fond

Au-delà des sanctions financières, BNP Paribas a dû, pour apaiser l'ire américaine, faire tomber des têtes. Deux hauts dirigeants, dont le directeur général délégué, Georges Chodron de Courcel, et une douzaine de banquiers liés aux opérations litigieuses ont ou vont quitter la banque en conséquence de l'affaire.

En outre, les déboires de BNP Paribas ont pris un tour hautement politique et provoqué des remous jusqu'au sommet de l'Etat en France. Le président de la République, François Hollande, a tenté d'intercéder auprès de son homologue américain, Barack Obama, qui a exclu la moindre intervention. Sans contester la légitimité des sanctions, les autorités françaises n'ont cessé de plaider pour qu'elles restent «justes et proportionnées», une exigence réitérée dimanche soir par le ministre de l'Economie, Arnaud Montebourg. «Nous sommes en droit de demander un certain équilibre», a-t-il dit. Il a renouvelé la menace brandie à plusieurs reprises par le chef de la diplomatie de Paris, Laurent Fabius, d'un impact de l'affaire sur les négociations en cours pour la conclusion d'un accord de libre-échange entre l'Union européenne et les Etats-Unis.

Et la tension risque d'être d'autant plus vive que d'autres banques françaises sont dans le collimateur américain. Après BNP Paribas, Société Générale et Crédit Agricole risquent  en effet d'être mises à l'amende par les autorités américaines, pour avoir réalisé des opérations en dollars avec des pays sous embargo économique des Etats-Unis.

Comme BNP Paribas avant elles, Société Générale et Crédit Agricole ont aussi annoncé dans leur document de référence passer en revue des opérations réalisées en dollars avec des pays sous embargo américain.

La banque au logo rouge et noir a  même déjà engagé des discussions avec l'Office of Foreign Assets Control, l'autorité en chargé de faire appliquer les sanctions économiques prononcées par les Etats-Unis.

De son côté, Crédit Agricole a indiqué qu'une revue interne de transactions en dollars avait été entamée par Crédit Agricole SA, sa filiale cotée, et Crédit Agricole CIB, sa banque de financement et d'investissement.