FOOT
COUPE DU MONDE Le Brésil est-il favorisé ?Un penalty imaginaire, un but hors-jeu accordé, des cartons rouges évités... Dans SON Mondial, le Brésil n'a pas franchement à se plaindre de l'arbitrage. Et pourtant...
Depuis le match d’ouverture, la suspicion autour d’un Brésil favorisé est assez vivace. A chaque rencontre il se passe quelque chose avec cette Seleçao, qui s’en tire jusqu’ici plutôt bien. Le 12 juin face à la Croatie (3-1), l’arbitre octroie un penalty imaginaire aux hommes de Scolari, Fred simulant une faute dans la surface. Conséquence : but de Neymar et carton jaune très sévère pour Lovren, qui n’avait pas grand-chose à se reprocher sur ce coup. Mais ce n’est pas tout, alors que les Brésiliens sont en difficultés dans le jeu, un but est refusé à la Croatie pour une petite charge d’OIic sur Julio César... La FIFA a les oreilles qui sifflent.
Lors du deuxième match, contre le Mexique (0-0), l’arbitrage est encore pointé du doigt quand un vilain tacle de Thiago Silva sur Javier Hernandez n’est sanctionné que d’un jaune alors qu’un rouge aurait sans doute été plus juste. Et face au Cameroun (4-1), lors du troisième match de groupe, Fred, encore lui, se voit valider un but alors qu’il est totalement hors-jeu. En huitièmes de finale contre le Chili (1-1, 3-2 tab), Luiz Gustavo évite de peu l’expulsion suite à une grosse faute sur Arturo Vidal.
Scolari proteste

Malgré tout, après les quarts, les Brésiliens ont trouvé le moyen de protester. Car, face à la Colombie (2-1), ils ont perdu leur meilleur joueur, Neymar. Bousculé par Zuniga, l’attaquant souffre d’une fracture à une vertèbre lombaire et ne rejouera plus dans ce Mondial. Ce qui a mis le peuple auriverde hors de lui, c’est la clémence envers Zuniga, même pas averti. Alors forcément, Luiz Felipe Scolari fulmine, d’autant qu’il sera également privé de son capitaine Thiago Silva en demies. « Je pose la question : Même pas un carton jaune ? Rien. Thiago (Silva) passe devant le gardien, carton jaune. C'est incompréhensible. Et, tout le monde sait que Neymar est chassé sur le terrain. » A noter que depuis le début du tournoi, le Brésil est l’équipe qui a reçu le plus de cartons jaunes (10) et qui a fait le plus de fautes (96).