L'aventure brésilienne de l'équipe de France s'est logiquement arrêtée en quarts de finale, face à l'Allemagne (0-1). Après les promesses initiales, les Bleus ont progressivement perdu en assurance, manquant notamment de fraîcheur physique pour appliquer leur plan avec la même efficacité sur la durée.
1. UNE ÉQUIPE DE CONTRE-ATTAQUE

Le constat est né en amical contre les Pays-Bas (2-0), en mars, s'est confirmé au cours de la préparation et a été validé contre la Suisse (5-2), au Brésil : les Bleus sont bien plus à l'aise en attaques rapides. Ils n'étaient pas les seuls, dans ce Mondial. Le relatif manque de temps pour mettre en place des schémas offensifs complexes en situations placées a poussé Didier Deschamps au pragmatisme, surtout avec le forfait tardif de Franck Ribéry, censé être le leader de l'attaque tricolore. On a ainsi rarement vu les Bleus presser haut leur adversaire, se contentant souvent d'une position d'attente derrière la ligne médiane.

Le sélectionneur avait à sa disposition des profils adéquats pour mener ce plan à bien. Karim Benzema, avant-centre de la meilleure équipe de contre-attaque du monde, le Real Madrid, y brille par l'intelligence de sa prise d'espaces et sa qualité technique, de passe notamment. Autour de lui, Antoine Griezmann et Loïc Rémy sont des joueurs de profondeur, où Olivier Giroud, pivot polyvalent et mobile, est aussi capable de briller, comme il l'a prouvé en offrant le but du 3-0 à Mathieu Valbuena contre la Suisse. Dans l'entrejeu, Yohan Cabaye n'offre pas les mêmes garanties défensives qu'une sentinelle de métier – ce qui peut être problématique si l'on décide de subir –, mais la précision de son jeu long a été un recours efficace depuis sa position de rampe de lancement reculée, face au jeu.

Lire la chronique : le bilan tactique du premier tour

A l'inverse, l'équipe de France a peiné à mettre du rythme sur attaques placées, notamment en première mi-temps face au Honduras (3-0) – jusqu'à l'expulsion de Wilson Palacios – et contre l'Equateur (0-0), ainsi que devant le Nigeria (2-0) et l'Allemagne (0-1), même si elles furent plus rares. Quand Mathieu Valbuena n'est pas parvenu pas à offrir de solutions entre les lignes adverses, les Bleus n'ont pas su enchaîner vers l'avant, d'autant plus lorsque Yohan Cabaye était neutralisé.

Dans ces configurations, Karim Benzema, joueur d'évitement plutôt que de confrontation, se fait parfois (trop) discret. Les lacunes techniques des latéraux, recours privilégié pour contourner un bloc adverse dense dans l'axe, ont été préjudiciables face à la Nationalmannschaft. Patrice Evra et Mathieu Debuchy sont les Tricolores qui ont joué le plus de ballons (71 et 70 respectivement), avec un pourcentage de réussite trop faible pour assurer une relance fiable (76 % pour le premier, 62 % pour le second). Un déchet que l'on a également retrouvé chez les relayeurs Blaise Matuidi et Paul Pogba.

Paul Pogba, ici à la lutte avec Bastian Schweinsteiger, le 4 juillet. 
2. UNE COUVERTURE DÉFENSIVE DÉFICIENTE SUR LA LARGEUR

Dans une époque où la majorité des équipes – hormis les défenses à trois ou à cinq – défendent avec deux lignes de quatre, quelle que soit leur configuration offensive, l'équipe de France s'est démarquée. Didier Deschamps a ainsi largement déchargé ses attaquants de couverture défensive, des couloirs principalement.

Cela s'est certes plus vu avec Karim Benzema, moins impliqué dans son replacement à gauche face au Nigeria qu'Antoine Griezmann ou Mathieu Valbuena par ailleurs. « Je ne demande pas à Mathieu et à Karim d'être dans le couloir, avait confié le sélectionneur après l'ultime match de préparation, contre la Jamaïque (8-0). J'ai un triangle au milieu qui est aussi là pour compenser sur les côtés, qui a le coffre pour le faire. » Charge, donc, à Paul Pogba ou à Moussa Sissoko axe droit et à Blaise Matuidi axe gauche de couvrir les montées des défenseurs latéraux adverses.

Lire la chronique : Secrets de défenses

Une stratégie qui a fonctionné tant que les deux pistons de l'entrejeu tricolores avaient les jambes pour l'appliquer. Moussa Sissoko a ainsi été un soutien efficace à Mathieu Debuchy contre la Suisse. Mais face au Nigeria et à l'Allemagne, Paul Pogba et Blaise Matuidi, apparemment émoussés physiquement, n'ont pas eu leur impact habituel, et la chaleur (les deux matches ont débuté à 13 heures au Brésil) n'a certainement pas aidé.

L'équipe de France s'en est trouvée déséquilibrée, offrant à ses adversaires des solutions de relance aisées dans les couloirs. Les milieux français, en retard pour coulisser, ont peiné à maintenir leur compacité. Cela a offert des espaces entre les lignes, où les Allemands Klose, Müller et Özil se sont régalés, comme le Nigérian Peter Odemwingie avant eux. Hugo Lloris n'a certes pas été tant sollicité, sur ces deux rencontres à élimination directe, notamment grâce à une dernière passe adverse généralement imprécise et à une charnière centrale plutôt sûre. Mais l'inefficient pressing tricolore s'est répercuté sur le plan offensif : les Bleus ont récupéré les ballons bas, trop bas, compliquant leurs relances et isolant leurs attaquants.

Yohan Cabaye, ici le 30 juin à Brasilia face au Nigeria. 
3. YOHAN CABAYE, CIBLE DES ADVERSAIRES

Du trio central des Bleus, il n'est pas forcément le plus populaire. Ni celui qui a joué le plus de matches en 2014 : son arrivée au PSG, en janvier, a réduit son temps de jeu, barré par Thiago Motta et Marco Verratti dans les grands rendez-vous. Mais Yohan Cabaye, après un Euro 2012 convaincant, était à nouveau l'homme-clé au milieu. Et les techniciens qui ont fait face à l'équipe de France en étaient bien conscients.

Il y a deux ans, l'ancien Lillois avait notamment séduit face à l'Ukraine (2-0), dans la seule victoire française d'un été terne. Buteur contre les hommes d'Oleg Blokhin, il avait surtout orienté le jeu d'une équipe dont le numéro 6 s'appelait alors Alou Diarra. Sans Cabaye contre la Suède, pour le troisième match du groupe, les Bleus avaient perdu et hérité de l'Espagne en quarts de finale, concluant leur Euro par une défaite 2-0, sans espoir ni suspense.

Lire aussi : Les Bleus de retour en France, acclamés par leurs supporteurs

Au Brésil, et depuis ce succès de novembre 2013 en barrages sur... l'Ukraine, qui sourit décidément au natif de Tourcoing, Cabaye est un titulaire de Didier Deschamps. A un poste différent du sien à Newcastle ou sous les ordres de Laurent Blanc en équipe de France. Replacé plus bas sur le terrain, dans un rôle similaire à celui d'Andrea Pirlo à la Juventus Turin, de Sergio Busquets au FC Barcelone ou encore plus récemment de Steven Gerrard à Liverpool, Cabaye profite de sa position reculée pour mettre en scène les offensives tricolores. Intercalé entre ses défenseurs centraux et ses partenaires du milieu, il a la responsabilité de relier les lignes bleues, tâche qu'il accomplit en partie grâce à la précision de ses longs ballons, jamais donnés au hasard.

Une qualité reconnue par ses adversaires. Quelques jours après la performance française face au Honduras et l'excellente prestation de Cabaye (auteur de deux quasi-passes décisives), la Suisse, guidée par Ottmar Hitzfeld, avait tenté de l'isoler par des prises à deux et un suivi permanent de ses déplacements. Elle y était parvenue lors des premières minutes, avant de voir les Bleus trouver d'autres circuits sur les ailes. Les voisins allemands ne s'y sont pas trompés en quart de finale : pour contrecarrer Cabaye, l'équipe de Joachim Löw a défendu en 4-2-3-1, obligeant le Français à faire face à Toni Kroos et son gros volume de jeu. Une entreprise flatteuse pour le Nordiste, face à laquelle Didier Deschamps n'a malheureusement pas trouvé de solution.

Plus tacticien que Laurent Blanc, Deschamps a toujours été un coach dans l’âme. Plus tacticien que Laurent Blanc, Deschamps a toujours été un coach dans l’âme. | AP/Matthias Schrader
4. UN COACHING INÉGAL

L'ancien entraîneur de Monaco est réputé pour sa compréhension du jeu. Plus tacticien que Laurent Blanc, Deschamps a toujours été un coach dans l'âme. En 1998, déjà, il secondait Aimé Jacquet lors des causeries à la mi-temps, débattant et décidant du cap à suivre. Au bout des quarante-cinq premières minutes contre la Croatie, en demi-finale de la Coupe du monde, c'est sa voix qu'on entendait le plus dans le vestiaire des Bleus.

A la tête des Tricolores, le champion d'Europe 2000 a démontré à plusieurs reprises son expertise tactique : l'entrée de Moussa Sissoko en Espagne durant les qualifications ; la réaction à la défaite 0-2 en Ukraine à peine quelques jours et une indignation nationale plus tard ; l'utilisation d'Antoine Griezmann face au Nigeria, lancé en deuxième mi-temps pour fluidifier la construction française, suppléant le moins vif Giroud. Deschamps est un spécialiste du « micromanagement », qui consiste à faire la différence par un simple ajustement en cours de match, concept sublimé par des entraîneurs tels que Mourinho ou Guardiola.

Lire la chronique l'instant X :  l'entrée de Krul, un choix de Van Gaal qui fera date

Autant de raisons qui rendent le coaching de Didier Deschamps face à l'Allemagne pour le moins surprenant. En remplaçant Yohan Cabaye et Mathieu Valbuena par Loïc Rémy et Olivier Giroud, le sélectionneur français a abandonné toute idée de revenir au score sur attaque placée, mettant l'emphase sur des longs ballons à destination de l'avant-centre d'Arsenal. Une logique habituelle en fin de match, mais neutralisée par la domination dans les airs de Mats Hummels et Jérôme Boateng.

L'entrée en jeu de Rémy, attaquant avaleur d'espaces dans le dos des défenses, est la plus curieuse. La Nationalmannschaft était alors repliée dans son camp, privant les Bleus de toute profondeur et l'ancien Niçois de sa raison d'être. Entre les lignes resserrées de l'Allemagne, le profil de Rémy Cabella, plus fin techniquement, aurait peut-être été plus pertinent. Appelé de dernière minute, remplaçant de Franck Ribéry, le Montpelliérain n'aura finalement pas disputé la moindre minute au Brésil.