Blessé vendredi soir et forfait pour le reste de la Coupe du monde, Neymar est rentré chez lui ce week-end. Au Brésil, à la veille de la demi-finale contre l'Allemagne, tout un peuple peine à digérer l'absence de la star de la Seleçao.

Une casquette vissée sur le crâne, à l’envers bien sûr, un petit sourire en coin : en apparence, c’est le Neymar de toujours qui est apparu à la télévision ce week-end pour remercier les supporters de leur soutien après l’annonce qu’il ne participerait plus au Mondial, après la blessure infligée par un joueur colombien durant la rencontre en quart de finale vendredi soir. Mais les yeux pleins de larmes disent le dépit de l’attaquant. «Je rêvais de jouer une finale de la Coupe du Monde, ce ne sera pas pour cette fois-ci», dit-il, la voix nouée, avant d’assurer, que «son rêve n’est pas fini» et qu’il espère encore brandir le trophée Jules Rimet dimanche 13 juillet au Maracana à l’issue de la finale.
Le visage contracté de douleur de Neymar sortant du terrain sur une civière reste dans tous les esprits. Si la faute de Zuniga semblait en apparence bénigne, elle est aujourd’hui minutieusement analysée par toute la population, convaincue dans sa majorité qu’il s’agissait d’un geste planifié pour blesser le « crack » brésilien. Il faut dire que depuis le début de la Coupe du monde, Neymar est la cible systématique de violence par ses adversaires. Il était déjà sorti de la rencontre contre le Chili avec une contusion à la jambe. En outre, le joueur, qui était déjà porté aux nues au sein du pays pour la bonne qualité de son football, a impressionné même les plus réticents par sa posture au sein de l’équipe. Alors que beaucoup voyait en lui un brillant joueur de Barcelone totalement vendu à la publicité et imbu de lui-même, ils ont découvert un joueur ému aux larmes de porter le maillot canari, plaçant en priorité le jeu collectif. 
Des menaces envers la famille du joueur colombien
Sur les réseaux sociaux, l’indignation a rapidement viré au dérapage, le joueur colombien, noir, devenant la cible d’insultes racistes. Alors que certains menaçaient de violer sa fille, la femme de Zuniga a demandé, via internet, de l’épargner, «elle est innocente.» «Qu’il s’agisse d’une fatalité ou d’une volonté de blesser, et quel que soit le niveau de déception de tout le pays, rien ne justifie cette violence », insiste dans une colonne du site UOL Leonardo Sakamoto, l’un des plus importants militants des droits de l’homme du pays. Il rappelle que ce qui pourrait paraître une simple rodomontade de supporters peut avoir des conséquences dramatiques. En juillet 1994, le défenseur colombien Andrés Escobar a été assassiné à son retour au pays, après l’élimination de son équipe. A l’époque, il était montré du doigt pour avoir marqué un but contre son camp au cours de la rencontre contre les Etats-Unis.
En attendant, les Brésiliens abordent avec appréhension le match de mardi, privé de leur meilleur joueur, et du capitaine de l’équipe Thiago Silva, suspendu après avoir reçu son deuxième carton jaune. Les espoirs reposent en grande partie sur la capacité de diriger de celui qui va le remplacer à la tête de l’équipe, le défenseur David Luiz, qui s’est fait remarquer très positivement depuis le début de la compétition. Même une défaite en demi-finale ne devrait pas changer l’atmosphère très festive de la Coupe, alors que les manifestations contre la compétition n’attirent plus que quelques poignées de personnes. Le nombre de touristes nationaux comme étrangers dépasse toutes les prévisions. 
Sans Neymar, la « Seleçao » n’est plus favorite contre l’Allemagne, mais veut croire à un dépassement de l’équipe, pour se montrer à la hauteur de son champion. Et pour la première fois, les Argentins sont très déçus : anticipant une éventuelle finale Argentine-Brésil, le légendaire quotidien sportif « Olé » a ainsi placé une photo de Neymar sur sa civière, avec ce titre : «Nous voulions TE battre.»