Mis en examen dans l'affaire des écoutes, l'ancien président dénonce une « instrumentalisation politique de la justice » et évoque l'hypothèse de son retour.

Finie la barbe de trois jours. Pour sa première interview télévisée depuis sa défaite en 2012, Nicolas Sarkozy s'est rasé. Et on ne sait pas s'il se fera repousser la barbe. Pour sa première apparition télévisée, mercredi soir, après sa mise en examen, l'ancien chef de l'État a voulu retrouver la stricte apparence présidentielle. «Tout a été fait pour donner de moi une image qui n'est pas conforme à la réalité»,a-t-il expliqué en dénonçant une «instrumentalisation politique d'une partie de la justice». D'emblée, l'ancien président a été très clair dans ses attaques: «Dans notre pays, qui est le pays des droits de l'homme, il y a des choses qui sont en train d'être organisées, et les Français doivent savoir.» Il a évoqué «les deux dames qui (lui) ont donné rendez-vous» avec «une volonté de (l')humilier», à propos des deux juges auxquelles il a refusé de répondre - contrairement aux officiers de police judiciaire qui l'ont interrogé. «Je n'ai jamais trahi la confiance des Français. Jamais je n'ai commis un acte contraire aux principes républicains ou à l'État de droit», a-t-il affirmé.
Il fallait que la colère sorte. Nicolas Sarkozy, mis en examen pour corruption active au terme de sa garde à vue, n'a pas hésité longtemps. Ses proches et ses conseillers non plus. Une unanimité s'est dessinée, malgré la fatigue, pour prendre le risque du «20 heures». Une solution qui jusque-là avait toujours été écartée, notamment au moment des convocations par le juge Jean-Michel Gentil dans l'affaire Bettencourt. Une contre-offensive choc au moment où son retour en politique apparaît plus difficile encore. «Il ne pouvait pas vivre avec ça sur le cœur pendant deux mois pour n'en parler qu'à la rentrée, en septembre», confie un conseiller.
«Il y a eu une volonté de m'humilier»

De fait, l'ancien président a dénoncé la mise en scène judiciaire faite selon lui pour l'humilier: «Devais-je absolument être emmené par cinq policiers dans un véhicule de police? Est-il normal que je sois écouté pendant quinze heures? Est-il normal que je sois reçu par les juges à 2 heures du matin? Il y a eu une volonté de m'humilier»,s'est-il indigné, en rappelant que Jérôme «Cahuzac n'(avait) pas fait une seconde de garde à vue». Il a conclu avec un commentaire clair sur son intention de revenir: «Est-il normal qu'on poursuive les écoutes sur l'ancien chef de l'État, qui pourra demain avoir des responsabilités d'opposition?»a-t-il demandé. Nicolas Sarkozy a paru très déterminé à revenir. «Je suis un homme qui ne renonce pas. Je ne suis pas un homme qui se décourage devant les vilenies et les manipulations. Vis-à-vis de son pays, on a des devoirs. Je regarde avec consternation l'état de la France», a-t-il dit, en confirmant qu'il annoncerait «fin août, début septembre» ses intentions pour la présidence de l'UMP.
«Je n'ai rien à me reprocher»

Face à Jean-Pierre Elkabbach et Gilles Bouleau, pour Europe 1 et TF1, Nicolas Sarkozy a nié que les comptes de sa campagne aient été frauduleux. «Je vous le dis bien dans les yeux: je n'ai rien à me reprocher. Cette campagne a été vérifiée dans tous les sens», a-t-il dit, en soulignant qu'il avait organisé le même nombre de meetings que François Hollande.
Il s'agit de la première interview enregistrée de Nicolas Sarkozy depuis sa défaite de 2012. L'ex-président a aussi préféré qu'elle soit réalisée dans son bureau, et non en direct, sur le plateau de TF1, ce qui aurait exclu la présence de Jean-Pierre Elkabbach. «C'est un cadre plus serein pour lui, et il est plus présidentiel que les télévisions viennent à lui», note un proche.
Après la tribune publiée dans Le Figaro, c'est la deuxième fois en trois mois que l'ex-président sort de son silence pour réagir aux attaques qui le visent dans plusieurs dossiers judiciaires. «Ces chefs d'accusation sont grotesques», a-t-il répondu. Nicolas Sarkozy a été ulcéré des conditions dans lesquelles cette garde à vue a été diligentée. «Je ne savais pas qu'à l'école de la magistrature il y avait aussi un cours d'assassinat politique», lui a dit son ami Alain Minc. L'ancien président a déploré que cette affaire soit instruite par une juge qui appartient au Syndicat de la magistrature, qui a appelé à voter contre lui en 2012. «Tout justiciable a droit à un juge impartial.» Le syndicat a réagi en accusant l'ancien chef de l'État de «jeter le discrédit» sur les juges.
Nicolas Sarkozy a aussi mis en cause François Hollande, les ministres Christiane Taubira, «convaincue de mensonges», et Michel Sapin. Il a fait part de sa consternation d'entendre le premier ministre, Manuel Valls, expliquer dans la matinée, à propos de sa garde à vue, que «les faits qui lui sont reprochés sont très graves». «Qu'en sait-il? s'étonne, glacial, l'ex-président. Il aurait dû dire: “les faits supposés”.»