Retrouvez les principaux extraits de l'interview de Nicolas Sarkozy sur TF1 et Europe 1, après sa mise en examen pour corruption.
La contre-attaque de Nicolas Sarkozy ne laissait guère de place au suspense. Victime, complot, magistrats partisans,… et retour sur la scène politique qui se précise pour la fin de l’été. Mis en examen notamment pour corruption active dans l’affaire des écoutes téléphoniques avec son avocat Me Thierry Herzog, l’ancien président de la République - par ailleurs en mauvaise passe dans le scandale Bygmalion - a donné ce soir sa première interview télévisée depuis sa défaite à la présidentielle. Un entretien accordé à TF1 et Europe 1 et tourné plus tôt dans la journée dans ses bureaux de la rue de Miromesnil, donc aux conditions négociées. S’il a choisi de rompre ce faux silence médiatique, c’est pour prendre les Français à témoin de l’«instrumentalisation de la justice» montée contre lui. «Les Français doivent savoir», ne cesse-t-il de répéter, en appelant à «leur conscience».
SUR LE MÊME SUJET
Pour deux Français sur trois, Sarkozy ne bénéficie pas d'un traitement de faveur 
Sarkozy se défend et se pose en victimepar liberation

UNE GARDE À VUE «HUMILIANTE»
C’est d’abord sa nuit entre locaux de la police et tribunal que l’ancien chef de l’Etat veut raconter «aux Français». Et pourtant, non seulement «il ne demande aucun privilège» mais il en a vu d’autres, Nicolas Sarkozy: notamment les 22 heures d’interrogatoire dans l’affaire Bettencourt, dans laquelle il a obtenu un non-lieu, souligne-t-il. Mais la garde à vue constitue une première pour un ancien locataire de l’Elysée: entendu 15 heures sous ce régime dans les locaux de l’office anti-corruption, il a été conduit au pôle financier du TGI de Paris pour y être présenté aux juges. «Les deux dames» l’ont mis en examen vers 2  heures du matin pour recel de violation du secret professionnel, corruption et trafic d’influence actifs. «Sans même me poser une question», insiste-t-il, l’index pointé. «Moi, qui ait un casier judiciaire vierge, est-il normal d’être traité comme ça ?», s’indigne Sarkozy. Qui rappelle au passage que «Monsieur Cahuzac n’a pas fait une seconde de garde à vue», occultant au passage que l’ancien ministre du Budget, dans l’affaire de son compte en Suisse, s’était rendu de lui-même au pôle financier.

Si les «deux dames» ont cherché à l’«humilier», Sarkozy l’explique par le CV de l’une d’entre elles: Claire Thépaut qui a été -ou est toujours - membre du Syndicat de la Magistrature, classé à gauche. Un syndicat avec lequel l’ancien Président a entretenu des relations tendues lors de son quinquennat. Entonnant le refrain de la victimisation, Sarkozy laisse entendre qu’une «petite minorité militante» de juges tiendrait sa revanche et trouve «invraisemblable» la nomination de ces magistrats dans son affaire.

DES CHEFS D'ACCUSATIONS «GROTESQUES»
Soupçonné d’avoir cherché à obtenir avec son avocat Thierry Herzog, des informations sur la procédure Bettencourt auprès de Gilbert Azibert, magistrat à la Cour de cassation, en échange de son aide pour décrocher un poste prestigieux à Monaco, Sarkozy juge tout bonnement «les chefs d’accusation grotesques».«Monsieur Azibert n’a rien obtenu, je n’ai pas fait de démarche et j’ai été débouté par la cour de cassation [dans l’affaire Bettencourt].Où est le trafic d’influence? Où est la corruption?», résume-t-il un peu vite. En vingt minutes d’entretien, l’ex-Président se démène pour démontrer son innocence: «Jamais je n’ai commis un acte contraire aux principes républicains ou à l’Etat de droit». Avant d’ajouter une mystérieuse précision: «Si j’ai commis des fautes, j’en assumerai toutes les conséquences.»

De nouveau, Sarkozy contre-attaque en mettant violemment en cause à la justice qui «écoute ses conversations les plus intimes». Il en veut pour preuve la bourde de Christiane Taubira «convaincue de mensonge quand elle dit qu’elle n’a jamais eu connaissance des écoutes». Même tarif pour Manuel Valls: qui «a menti» quand il a qualifié les faits de «graves».«Lui a-t-on fait un rapport?», relance-t-il, infatigable.

DÉNÉGATIONS SUR BYGMALION
Sur l’affaire Bygmalion, Nicolas Sarkozy a aussi choisi la dénégation totale, malgré les nombreuses révélations sur les dépassements des comptes lors de la campagne de 2012 et les aveux de Jérôme Lavrilleux, qui fut directeur adjoint de sa campagne. L’ancien Président s’est réfugié derrière les vérifications opérérées par la commission des comptes de campagne et par le Conseil constitutionnel, qui avaient invalidé ses comptes pour un dépassement de «400.000 euros». Et d’asséner, même si le raisonnement est plus que tendancieux, que du fait du non-remboursement de sa campagne, elle n’avait «pas coûté un centime au contribuable».

Et d’embrayer, concernant les dépassements bien plus importants révélés dans l’affaire Bygmalion : «Croyez-vous que les rapporteurs du Conseil constitutionnel ont laissé passer 17 millions d’euros de dépassement ?» avant d’assurer: «Il n’y a jamais eu le moindre système de double facturation.»

Quand aux aveux de Lavrilleux, pour qui les fausses factures émises par la société Bygmalion et réglées par l’UMP, ont bien servi,  à masquer les coûts réels de la campagne de 2012, Nicolas Sarkozy s’est borné à rétorquer: «Monsieur Lavrilleux aura à rendre compte devant la justice.»

CANDIDAT À L’UMP ?
C’est la question qui agite l’UMP depuis la démission de Jean-François Copé: Nicolas Sarkozy sera-t-il candidat à la présidence du parti à l'automne et/ou à la primaire de 2016 ? «Vis-à-vis de son pays, on a des devoirs, on n’a pas des droits, a répondu l’ancien président. J’aurai à décider, après un temps de réflexion, à la fin du mois d’août, au début du mois de septembre, de ce que je devrai faire.» Alors que les affaires risquent de compromettre son retour, lui entend au contraire prouver qu'elles renforcent sa volonté: «Je ne suis pas un homme qui se décourage devant les vilainies et les manipulations politiques.» Et quand Jean-Pierre Elkabbach lui a demandé s’il se sentait indispensable, l’ancien Président n’a pas pu s’empêcher de répliquer : «Le fait que vous posiez la question montre qu’elle se pose.»